Признательности.

Мы хотели бы поблагодарить многих людей, которые помогли нам разработать эту книгу и этот учебный план.

Наш предмет - явный интеллектуальный потомок 6.231, замечательный предмет по программированию в лингвистике и лямбда-исчислению, которым преподавал в Массачусетском технологическом институте в конце 1960-х годов Джек Возенкрафт и Артур Эванс-младший.

Мы в большом долгу перед Робертом Фано, который реорганизовал вводный учебный план Массачусетского технологического института в области электротехники и информатики, чтобы подчеркнуть принципы инженерного проектирования. Он привел нас к тому, чтобы начать с этого предприятия, и написал первый набор предметных заметок, из которых и вышла эта книга.

Большая часть стиля и эстетики программирования, которые мы пытаемся преподавать, были разработаны совместно с Гаем Льюисом Стилом-младшим, который сотрудничал с Джеральдом Джеем Суссманом в начальной разработке языка Scheme. Кроме того, Дэвид Тернер, Питер Хендерсон, Дэн Фридман, Дэвид Уайз и Уилл Клингер научили нас многим методам сообщества функционального программирования, которые представлены в этой книге.

Джоэл Моисей учил нас структурированию больших систем. Его опыт работы с системой Macsyma для символьных вычислений позволил понять, что следует избегать сложностей контроля и сосредоточиться на организации данных, отражающих реальную структуру моделируемого мира.

Марвин Мински и Сеймур Паперт сформировали многие из наших взглядов на программирование и его место в нашей интеллектуальной жизни. Им мы обязаны пониманием того, что вычисления обеспечивают средство выражения для изучения идей, которые в противном случае были бы слишком сложными, чтобы с ними точно разобраться. Они подчеркивают, что способность студента писать и изменять программы обеспечивает мощную среду, в которой изучение становится естественной деятельностью.

Мы также полностью согласны с Аланом Перлисом в том, что программирование доставляет массу удовольствия, и мы должны быть осторожны, чтобы поддерживать радость программирования. Часть этой радости происходит от наблюдения за великими мастерами на работе. Нам повезло, что мы были учениками-программистами у ног Билла Госпера и Ричарда Гринблатта.

Трудно определить всех людей, которые внесли свой вклад в разработку нашей учебной программы. Мы благодарим всех лекторов, инструкторов и преподавателей, которые работали с нами в течение последних пятнадцати лет и уделили много дополнительных часов нашей теме, особенно Биллу Сиберту, Альберту Мейеру, Джо Стою, Рэнди Дэвису, Луи Брайде, Эрику Гримсону, Род Брукс, Линн Стейн и Питер Соловиц. Мы хотели бы особо отметить выдающийся педагогический вклад Франклина Турбака, который сейчас работает в Уэллсли; его работа по обучению студентов устанавливает стандарт, к которому мы все можем стремиться. Мы благодарны Джерри Солтцеру и Джиму Миллеру за помощь в борьбе с загадками параллелизма, а также Питеру Соловичу и Дэвиду Макаллестеру за их вклад в изложение недетерминированной оценки в главе ~ 4.

Многие люди приложили немало усилий, чтобы представить этот материал в других университетах. Некоторые из людей, с которыми мы тесно сотрудничали, это Якоб Катценельсон из Техниона, Харди Майер из Калифорнийского университета в Ирвине, Джо Стой из Оксфорда, Элиша Сакс из Пердью и Ян Коморовский из Норвежского университета науки и техники. Мы исключительно гордимся нашими коллегами, которые получили крупные награды за адаптацию этого предмета в других университетах, включая Кеннета Ипа в Йельском университете, Брайана Харви в Калифорнийском университете в Беркли и Дэна Хаттенлохера в Корнелле.

Аль Мойе организовал для нас преподавание этого материала инженерам в Hewlett-Packard, а также производство видеозаписей этих лекций. Мы хотели бы поблагодарить талантливых преподавателей, в частности Джима Миллера, Билла Сиберта и Майка Эйзенберга, которые разработали курсы непрерывного образования с использованием этих записей и преподавали их в университетах и промышленности по всему миру.

Многие преподаватели в других странах проделали значительную работу по переводу первого издания. Мишель Бриан, Пьер Шамар и Андре Пик подготовили французское издание; Сюзанна Дэниелс-Херольд выпустила немецкое издание; и Фумио Мотоёси выпустил японское издание. Мы не знаем, кто выпустил китайское издание, но мы считаем честью быть выбранным в качестве объекта несанкционированного перевода.

Трудно перечислить всех людей, которые внесли технический вклад в развитие систем Схемы, которые мы используем в учебных целях. Помимо Гая Стила, основными волшебниками были Крис Хэнсон, Джо Боубер, Джим Миллер, Гильермо Розас и Стивен Адамс. Другие, которые уделили значительное время, это Ричард Столлман, Алан Бауден, Кент Питман, Джон Тафт, Нил Мейл, Джон Лэмпинг, Гвин Оснос, Трейси Ларраби, Джордж Карретт, Сома Чаудхури, Билл Кьярчиаро, Стивен Кирш, Ли Клотц, Уэйн Носс, Тодд Касс, Патрик О'Доннелл, Кевин Теобальд, Даниэль Вайс, Кеннет Синклер, Энтони Куртманш, Генри М. Ву, Эндрю Берлин и Рут Шью.

Помимо реализации MIT, мы хотели бы поблагодарить многих людей, которые работали над IEEE стандартом Scheme, включая Уильяма Клингера и Джонатана Риса, который редактировал R4RS, и Криса Хейнса, Дэвида Бартли, Криса Хансона и Джима Миллера, которые подготовили cтандарт IEEE.

Дэн Фридман был давним лидером сообщества Scheme. Более широкая работа сообщества выходит за рамки вопросов языкового дизайна и включает значительные образовательные инновации, такие как учебная программа для средней школы, основанная на EdScheme от Schemer's Inc., и замечательные книги Майка Эйзенберга, а также Брайана Харви и Мэтью Райта.

Мы ценим работу тех, кто внес вклад в создание настоящей книги, особенно Терри Элинга, Ларри Коэна и Пола Бетжа из MIT Press. Элла Мазель нашла замечательное изображение на обложке. За второе издание мы особенно благодарны Бернарду и Элле Мазель за помощь в оформлении книги, а также Дэвиду Джонсу, экстраординарному мастеру TEX. Мы также обязаны тем читателям, которые сделали проницательные комментарии к новому проекту: Джейкобу Катценельсону, Харди Майеру, Джиму Миллеру и особенно Брайану Харви, которые сделали эту книгу так же, как Джули - свою книгу «Простая Scheme.

Наконец, мы хотели бы отметить поддержку организаций, которые поощряли эту работу на протяжении многих лет, в том числе поддержку со стороны Hewlett-Packard, предоставленную Ира Гольдштейн и Джоэлем Бирнбаумом, и поддержку со стороны DARPA, предоставленную Бобом Каном.