Предисловие

Педагоги, генералы, диетологи, психологи и родители программируемы. Армии, студенты и некоторые общества запрограммированы. Штурм больших проблемы использует последовательность программ, большинство из которых возникают в пути. Эти программы изобилуют проблемами, которые, как представляется, являются специфическими для рассматриваемой проблемы. Чтобы оценить программирование как самостоятельную интеллектуальную деятельность, вы должны обратиться к компьютерному программированию; Вы должны читать и писать компьютерные программы - очень много программ. Неважно, о чем программы или сфера ее применения. Важно то, насколько хорошо они работают и насколько гладко они сочетаются с другими программами при создании еще больших программ. Программист должен стремиться как к совершенству детали, так и к адекватности сборной программы. В этой книге использование программ ориентировано на создание, исполнение и изучение программ, написанных на диалекте Лисп для исполнения на цифровом компьютере. Используя Lisp, мы ограничиваем или ограничиваем не то, что можем программировать, а только обозначения для наших описаний программ.

Наше движение к предмету этой книги вовлекает нас в три очага явлений: человеческий разум, коллекции компьютерных программ и компьютер. Каждая компьютерная программа - это модель, вынашиваемая в уме, реального или умственного процесса. Эти процессы, возникающие из человеческого опыта и мышления, огромны по количеству, запутаны в деталях и в любое время поняты лишь частично. Они редком моделируются к нашему постоянному удовлетворению нашими компьютерными программами. Таким образом, хотя наши программы представляют собой тщательно созданные вручную отдельные наборы символов, мозаики взаимосвязанных функций, они постоянно развиваются: мы меняем их по мере того, как наше восприятие модели углубляется, расширяется, обобщается до тех пор, пока модель в конечном итоге не достигнет метастабильного места в еще одной модели, с которой мы боремся. Источником восторга, связанного с компьютерным программированием, является постоянное раскрытие в уме и на компьютере механизмов, выраженных в виде программ, и взрыв восприятия, которое они генерируют. Если искусство интерпретирует наши мечты, компьютер исполняет их под видом программ!

Несмотря на всю свою мощь, компьютер является жестким надсмотрщиком. Его программы должны быть правильными, и то, что мы хотим сказать, должно быть сказано точно во всех деталях. Как и в любой другой символической деятельности, мы становимся убежденными в истинности программы посредством аргументов. Самому Лиспу может быть назначена семантика (между прочим, другая модель), и если можно указать функцию программы, скажем, в исчислении предикатов, можно использовать методы доказательства логики, чтобы сделать приемлемый аргумент корректности. К сожалению, поскольку программы становятся большими и сложными, почти всегда, адекватность, согласованность и правильность самих спецификаций становятся открытыми для сомнений, так что полные формальные аргументы правильности редко сопровождают большие программы. Поскольку большие программы вырастают из маленьких, крайне важно, чтобы мы разработали арсенал стандартных программных структур, в правильности которых мы убедились - мы называем их идиомами, - и научимся объединять их в более крупные структуры с использованием организационных методов, доказавших свою ценность. Эти методы подробно рассматриваются в этой книге, и их понимание необходимо для участия в "Прометейском предприятии", называемом программированием. Больше всего на свете раскрытие и овладение мощными организационными методами ускоряет нашу способность создавать большие, значимые программы. И наоборот, поскольку написание больших программ очень обременительно, мы стимулируем изобретение новых методов уменьшения количества функций и деталей, которые можно использовать в больших программах.

В отличие от программ, компьютеры должны подчиняться законам физики. Если они хотят работать быстро - несколько наносекунд на изменение состояния - они должны передавать электроны только на небольшие расстояния (максимум 0,5 фута - 15 см). Тепло, генерируемое огромным количеством устройств, сконцентрированных в неболшьшом пространстве, должно быть удалено. Изысканное инженерное искусство было быть разработано, балансируя между множеством функций и плотностью устройств. В любом случае, оборудование всегда работает на более примитивном уровне, чем тот, на котором мы хотим программировать. Процессы, которые преобразуют наши программы на Лиспе в машинные программы, сами являются абстрактными моделями, которые мы программируем. Их изучение и создание дают глубокое понимание организационных программ, связанных с программированием произвольных моделей. Конечно, сам компьютер можно смоделировать. Подумайте об этом: поведение наименьшего физического переключающего элемента моделируется квантовой механикой, описываемой дифференциальными уравнениями, детальное поведение которой фиксируется числовыми приближениями, представленными в компьютерных программах, выполняемых на компьютерах, которые из них состоят!

Это не просто вопрос тактического удобства, чтобы отдельно идентифицировать три очага. Хотя, как говорится, все в голове, это логическое разделение вызывает ускорение символического трафика между этими очагами, чье богатство, жизненная сила и потенциал превышаются в человеческом опыте только эволюцией самой жизни. В лучшем случае отношения между очагами метастабильны. Компьютеры никогда не бывают достаточно большими или быстрыми. Каждый прорыв в аппаратных технологиях ведет к более масштабным программным предприятиям, новым организационным принципам и обогащению абстрактных моделей. Каждый читатель должен периодически спрашивать себя: «С какой целью, с какой целью?» - но не спрашивайте об этом слишком часто, чтобы не упустить удовольствие от программирования ради запора горько-сладкой философии.

Среди программ, которые мы пишем, некоторые (но не все) выполняют точную математическую функцию, такую как сортировка или поиск максимума последовательности чисел, определение простоты или поиск квадратного корня. Мы называем такие программы алгоритмами, и хорошо бы знать об их оптимальном поведении, особенно в отношении двух важных параметров времени выполнения и требований к хранению данных. Программист должен овладеть хорошими алгоритмами и идиомами. Несмотря на то, что некоторые программы сопротивляются точным спецификациям, программист обязан оценивать и всегда пытаться улучшить их производительность.

Лисп - выживший, использутся около четверти века. Среди активных языков программирования только Фортран имел более продолжительный срок службы. Оба языка поддерживают потребности программирования в важных областях применения, Фортран для научных и инженерных вычислений и Лисп для искусственного интеллекта. Эти две области продолжают быть важными, и их программисты настолько преданы этим двум языкам, что Лисп и Фортран вполне могут продолжать активно использоваться по крайней мере еще четверть века.

Лисп меняется. Диалект Scheme, используемый в этом тексте, произошел от исходного Lisp и отличается от последнего в нескольких важных аспектах, включая статическую область видимости для привязки переменных и разрешение функциям выдавать функции в виде значений. По своей семантической структуре Схема так же близка к Алголу 60, как и к ранним Лиспам. Алгол 60, который никогда больше не будет активным языком, живет в генах Scheme и Pascal. Было бы трудно найти два языка, которые являются связующей монетой двух более разных культур, чем собранные вокруг этих двух языков. Паскаль предназначен для строительства пирамид - внушительных, захватывающих дух статических структур, построенных армиями, толкающими тяжелые блоки на место. Lisp предназначен для создания организмов - внушительных, захватывающих дух, динамических структур, построенных отрядами, вмещающими колеблющиеся мириады более простых организмов. Используемые принципы организации одинаковы в обоих случаях, за исключением одного чрезвычайно важного различия: дискреционная экспортируемая функциональность, возложенная на отдельного программиста Лиспа, более чем на порядок выше, чем на предприятиях Pascal. Программы на Лиспе наполняют библиотеки функциями, утилита которых выходит за пределы приложения, которое их создало. Список, нативная структура данных Lisp, в значительной степени ответственен за такой рост полезности. Простая структура и естественная применимость списков отражаются в удивительно неидиосинкразических функциях. В Паскале множество декларируемых структур данных вызывает специализацию в функциях, которая препятствует случайному сотрудничеству и наказывает за него. Лучше иметь 100 функций, работающих с одной структурой данных, чем 10 функций, работающих с 10 структурами данных. В результате пирамида должна оставаться неизменной в течение тысячелетия; организм должен развиваться или погибать.

Чтобы проиллюстрировать это различие, сравните трактовку материала и упражнений в этой книге с тем, как это делается в любом тексте первого курса с использованием Паскаля. Не работайте под иллюзией, что это текст, который можно усваивать только в Массачусетском технологическом институте, свойственный породе, найденной там. Это именно то, чем должна быть серьезная книга по программированию на Лиспе, независимо от того, кто студент и где он используется.

Обратите внимание, что это текст о программировании, в отличие от большинства книг по Лиспу, которые используются в качестве подготовки к работе в области искусственного интеллекта. В конце концов, критические проблемы программирования программного обеспечения и искусственного интеллекта имеют тенденцию объединяться, поскольку исследуемые системы становятся больше. Это объясняет, почему существует такой растущий интерес к Лиспу за пределами искусственного интеллекта.

Как и следовало ожидать от своих целей, исследование искусственного интеллекта порождает много значительных проблем программирования. В других культурах программирования этот поток проблем порождает новые языки. Действительно, в любой очень большой задаче программирования полезным принципом организации является контроль и изоляция трафика внутри модулей задачи посредством изобретения языка. Эти языки имеют тенденцию становиться менее примитивными по мере приближения к границам системы, где мы, люди, взаимодействуем чаще всего. В результате такие системы содержат сложные функции обработки языка, которые многократно повторяются. Lisp имеет такой простой синтаксис и семантику, что синтаксический анализ может рассматриваться как элементарная задача. Таким образом, технология синтаксического анализа почти не играет роли в программах на Лиспе, а создание языковых процессоров редко является препятствием для роста и изменения больших систем на Лиспе. Наконец, именно эта простота синтаксиса и семантики ответственна за бремя и свободу, которые несут все программисты на Лисп. Ни одна программа на Лиспе любого размера, кроме нескольких строк, не может быть написана без насыщения дискреционными функциями. Придумать и подогнать; иметь соответсвия и изобретать! Мы приветствуем программиста на Лиспе, который пишет свои мысли в скобках.

Алан Дж. Перлис, Нью-Хейвен, Коннектикут