Фон
Как и Source Academy, адаптация SICP для JavaScript - это работа сообщества разработчиков программного обеспечения с открытым исходным кодом. Программное обеспечение и данные, необходимые для создания этих веб-страниц, и издание в формате PDF содержатся в репозитории [Source Academy/sicp](https://github.com/source-academy/sicp), а улучшения, расширения и обсуждения обрабатываются в этом репозитории, как и во многих других проектах с открытым исходным кодом.

Мартин Хенц начал переводить SICP на JavaScript в 2008 году. Он получил исходные тексты учебника LATEX от Джеральда Суссмана и преобразовал его в формат XML, который позволил ему сохранить исходные источники вместе с адаптацией JavaScript в одном файле. Он разработал систему обработки для генерации HTML из XML с использованием XSLT, в результате чего появилась первая версия адаптации JavaScript.

Веб-версия для мобильных устройств
[Веб-версия для мобильных устройств](https://sicp.comp.nus.edu.sg/) SICP JS было разработано и внедрено Лю Хангом в 2017 году, а затем усовершенствовано Фэн Пиопяо в 2018 году. Лю Ханг решил использовать Ruby on Rails для генерации HTML-страниц из источников XML. XML-документы обрабатываются с использованием Nokogiri. Для этого веб-сайт изначально размещается как приложение Ruby on Rails, а сгенерированные HTML-файлы затем собираются как веб-сайт с чистым HTML5. Формулы сохраняются в полученных HTML-файлах и задаются типом браузером читателя на лету с использованием системы MathJax.

В учебнике фрагменты программы часто требуют других фрагментов программы. Для сбора и выполнения необходимых программ соответствующие теги SNIPPET в файлах xml включают теги REQUIRES. Сервер Rails использует эти теги для сборки исполняемых программ.

PDF издание
Издание SICP JS [в формате PDF](https://sicp.comp.nus.edu.sg/sicpjs.pdf) было разработано и внедрено Чаном Гер Хеном в 2019 году. Гер Хин решил использовать Node.js для создания файлов из источников XML. Затем файлы набираются с использованием системы PdfLaTeX.

Электронная книга
Издание [в формате Epub](https://sicp.comp.nus.edu.sg/sicpjs.epub) SICP JS было разработано и внедрено Джолин Тан в 2019 году. Джолин решила использовать Node.js для генерации файлов из источников XML. Затем файлы обрабатываются в формате EPUB 3 с использованием системы pandoc.

фигуры
Рисунки адаптированы из версии [SICP HTML5 / EPUB3](https://github.com/sarabander/sicp) от Andres Raba. Цифры лицензированы в соответствии с международной лицензией Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 ([cc by-sa](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)). JavaScript-адаптация фигур была сделана вручную Тобиасом Вригстадом с использованием Inkscape и бесплатного использования 