Предисловие
Предисловие по адаптации JavaScript
Вы читаете учебник «Структура и интерпретация компьютерных программ» Гарольда Абельсона и Джеральда Суссмана - с твистом. Учебник подчеркивает важность абстракции для управления сложностью и знакомит читателя с множеством концепций, лежащих в основе области компьютерных наук. Большинство этих идей не зависят от языка программирования, используемого для их выражения для использования реальных компьютеров для решения вычислительных задач. Они не зависят от языка программирования. Твист состоит в замене языка программирования, который используется в примерах. Хотя авторы использовали язык программирования Scheme, в этой адаптации используется язык JavaScript.

Точнее, эта адаптация использует пять крошечных, тщательно разработанных, подъязыков JavaScript. Эти языки называются Источник § 1, Источник § 2, Источник § 3, Источник § 4 и Источник § 5, что соответствует соответствующим главам 1, 2, 3, 4 и 5 учебника. Язык Source § 1 содержит только конструкции, которые необходимы в программах, содержащихся в главе 1: конструкции, необходимые для построения абстракций с функциями. Источник §2 является надмножеством Источника §1; добавление функций, необходимых для построения абстракций с данными, поверх функций Source §1. Аналогичным образом, в источниках § 3, 4 и 5 расширены возможности предыдущего языка, необходимые для изучения предмета соответствующей главы учебника. Все эти языки являются субязыками JavaScript; любая исходная программа также является JavaScript-программой. Обратное неверно. Язык JavaScript имеет много функций, которые не рассматриваются в этом учебнике. Действительно, исходные языки настолько малы, что их вполне можно описать на нескольких страницах текста. [Исходный код](https://sicp.comp.nus.edu.sg/source) содержит спецификации исходных языков в качестве справочной информации для читателя.

Этот учебник является интерактивным. Большинство программ являются ссылками. При нажатии на них читатель попадает в среду сетевого программирования, которая называется [Source Academy](https://sourceacademy.nus.edu.sg/login). В Source Academy читатель может запускать программы, изменять их и экспериментировать с ними, без необходимости устанавливать какое-либо программное обеспечение и без каких-либо требований к компьютеру, который они используют, если он поставляется с интернет-браузером.

Язык Scheme была разработана как подъязык Lisp для использованиея в образовании в качестве основной цели. Язык JavaScript, с другой стороны, был разработан без учета потребностей учащихся. Это затрудняет использование JavaScript в курсе, накладывая ограничения на языковые функции, которые должны быть охвачены. Причина в том, что учащиеся с предварительным знанием языка обязаны использовать другие функции в своих программах. Одноклассники будут законно спрашивать преподавателей об этих особенностях, и любой ответ либо расстроит ученика, либо приведет к касательной, которая, скорее всего, не будет способствовать достижению целей обучения. Эта проблема особенно серьезна для JavaScript, который известен своим не систематическим дизайном. Наше решение этой задачи радикально: Source Academy обеспечивает использование соответствующего языка источников, когда студент нажимает на программу определенной главы. Программы, использующие конструкции за пределами этого языка, отклоняются Source Academy. Это позволяет преподавателям курса, основанного на SICP, применять JavaScript - один из наиболее широко используемых сегодня языков программирования - без увязания в изобилии уникальных особенностей JavaScript.

Оригинальный учебник был представлен Якобом Катценельсоном в Национальном университете Сингапура в 1997 году как более продвинутая альтернатива обычному курсу по методологии программирования, предлагаемому студентам, изучающим информатику. Курс, известный как CS1101S с 1998 года, в 2012 году переключился на JavaScript, а в 2018 году стал обязательным курсом по методологии начального обучения для студентов, изучающих информатику.