# Создание абстракций с помощью функций.

Акты разума, в которых он проявляет свою власть над простыми идеями, в основном представляют собой следующие три: 1. Объединение нескольких простых идей в одну составную, и, таким образом, создаются все сложные идеи. 2. Второе объединяет две идеи, простые или сложные, и объединяет их друг с другом, чтобы сразу рассмотреть их, не объединяя их в одну, с помощью которой он получает все свои идеи отношений. 3. Третье отделяет их от всех других идей, которые сопровождают их в их реальном существовании: это называется абстракцией, и, таким образом, создаются все его общие идеи.
Джон Локк (Эссе о человеческом понимании 1690)

Мы собираемся изучить идею вычислительного процесса. Вычислительные процессы - это абстрактные существа, населяющие компьютеры. По мере развития процессы манипулируют другими абстрактными вещами, называемыми данными. Эволюция процесса направлена по схеме правил, называемой программой. Люди создают программы для управления процессами. По сути, мы заклинаем духи компьютера нашими заклинаниями.

Вычислительный процесс действительно очень похож на идею мага о духе. Его нельзя увидеть или потрогать. Он вообще не состоит из материи. Однако он очень реально. Может выполнять интеллектуальную работу. Может отвечать на вопросы. Это может повлиять на мир, распределяя деньги в банке или управляя рукой робота на фабрике. Программы, которые мы используем, чтобы вызвать процессы, подобны заклинаниям колдуна. Они тщательно составлены из символических выражений в тайных и эзотерических языках программирования, которые предписывают задачи, которые мы хотим, чтобы наши процессы выполняли.


Вычислительный процесс в правильно работающем компьютере выполняет программы точно и правильно. Таким образом, как и ученик колдуна, начинающие программисты должны научиться понимать и предвидеть последствия своего колдовства. Даже небольшие ошибки (обычно называемые багами или сбоями) в программах могут иметь сложные и непредвиденные последствия.

К счастью, обучение программированию значительно менее опасно, чем обучение колдовству, потому что от духов, с которыми мы имеем дело, мы удобно защищены безопасным способом. Программирование в реальном мире, однако, требует заботы, опыта и мудрости. Например, небольшая ошибка в программе автоматизированного проектирования может привести к катастрофическому разрушению самолета или плотины или самоуничтожению промышленного робота.

Главные инженеры-программисты имеют возможность организовывать программы так, чтобы они могли быть достаточно уверены, что полученные процессы будут выполнять поставленные задачи. Они могут заранее визуализировать поведение своих систем. Они знают, как структурировать программы так, чтобы непредвиденные проблемы не приводили к катастрофическим последствиям, а когда проблемы все же возникали, они могли отлаживать свои программы. Хорошо спроектированные вычислительные системы, такие как хорошо спроектированные автомобили или ядерные реакторы, спроектированы модульно, так что детали могут быть сконструированы, заменены и отлажены отдельно.

## Программирование на JavaScript

Нам нужен подходящий язык для описания процессов, и мы будем использовать для этого язык программирования JavaScript. Так же, как наши повседневные мысли обычно выражаются на нашем естественном языке (например, английском, французском или японском), а описания количественных явлений выражаются математическими обозначениями, описания наших процессов будут выражаться в JavaScript. JavaScript был разработан в начале 1990-х годов как язык программирования для управления поведением браузеров World Wide Web с помощью сценариев, встроенных в веб-страницы. Язык был задуман Бренданом Эйхом, первоначально под именем Mocha, которое позже было переименовано в LiveScript и, наконец, в JavaScript. Название JavaScript является товарным знаком корпорации Oracle.

Несмотря на то, что JavaScript является языком для управления браузерами, он является языком программирования общего назначения. Интерпретатор JavaScript - это машина, которая выполняет процессы, описанные на языке JavaScript. Первый интерпретатор JavaScript был реализован Эйхом в Netscape Communications Corporation для веб-браузера Netscape Navigator. Основные функции JavaScript унаследованы от языков программирования Scheme и Self. Схема является диалектом Лисп и использовалась в качестве языка программирования для оригинальной версии этой книги. От Scheme JavaScript унаследовал свои самые фундаментальные принципы проектирования, такие как статически-ориентированные первоклассные функции и динамическая типизация, и в результате было довольно просто перевести программы из этой книги из Scheme в JavaScript.

JavaScript имеет только внешнее сходство с языком Java, после чего он был (в конце концов) назван; и Java, и JavaScript используют блочную структуру языка C. В отличие от Java и C, которые обычно используют компиляцию для языков более низкого уровня, программы JavaScript интерпретировались веб-браузерами. После Netscape Navigator другие веб-браузеры предоставляли переводчики для языка, в том числе Microsoft Internet Explorer, чья версия JavaScript называется JScript. Популярность JavaScript для управления веб-браузерами привела к усилиям по стандартизации, кульминацией которых стал ECMAScript. Первое издание стандарта ECMAScript было подготовлено Гаем Льюисом Стилом-младшим и завершено в июне 1997 года (Ecma 1997). Шестое издание, которое используется в этой книге, было подготовлено Алленом Вирфс-Броком и принято Генеральной Ассамблеей ECMA в июне 2015 года.


Практика встраивания программ JavaScript в веб-страницы побуждала разработчиков веб-браузеров внедрять интерпретаторы JavaScript. По мере того как эти программы становились все более сложными, интерпретаторы становились более эффективными в их выполнении, в конечном итоге используя сложные методы реализации, такие как компиляция Just-In-Time (JIT). Большинство программ JavaScript (по состоянию на 2019 г.) встроено в веб-страницы и интерпретируется браузерами, но JavaScript также используется для создания сценариев виджетов панели мониторинга на компьютерах Apple, работающих под управлением операционной системы OS X, для управления программными системами, такими как Adobe Reader, и такими устройствами. как универсальные удаленные панели, так и в серверном программном обеспечении, используя Node.js.

Тем не менее, именно способность браузеров выполнять программы на JavaScript делает его идеальным языком для онлайн-версии учебника по программированию. Выполнение программ нажатием на вещи на веб-странице естественно происходит в JavaScript - ведь именно для этого и был разработан JavaScript! Более фундаментально то, что JavaScript обладает функциями, которые делают его отличной средой для изучения важных программных конструкций и структур данных и для связи их с языковыми функциями, которые их поддерживают. Статистически ограниченные функции JavaScript первого класса обеспечивают прямой и лаконичный доступ к механизмам абстракции, а динамическая типизация устраняет необходимость объявления типов данных, которыми манипулирует программа. Помимо этих соображений, программирование на JavaScript - это очень весело.
