# Элементы программирования

Мощный язык программирования - это больше, чем просто средство обучения компьютера выполнению задач. Язык также служит основой, в которой мы организуем наши представления о процессах. Таким образом, когда мы описываем язык, мы должны уделять особое внимание средствам, которые язык предоставляет для объединения простых идей для формирования более сложных идей. Каждый мощный язык имеет три механизма для достижения этой цели:

* **примитивные выражения**, которые представляют простейшие сущности, с которыми связан язык,
* **средство объединения**, с помощью которого составные элементы строятся из более простых, и
* **средство абстракции**, с помощью которого составные элементы могут быть названы и управляться как единицы.

В программировании мы имеем дело с двумя видами элементов: функциями и данными. (Позже мы обнаружим, что они на самом деле не настолько различны.) Неформально данные - это «материал», которым мы хотим манипулировать, а функции - это описание правил манипулирования данными. Таким образом, любой мощный язык программирования должен уметь описывать примитивные данные и примитивные функции и должен иметь методы для объединения и абстрагирования функций и данных.

В этой главе мы будем иметь дело только с простыми числовыми данными, чтобы мы могли сосредоточиться на правилах построения функций(*). В следующих главах мы увидим, что эти же правила позволяют нам также создавать функции для работы с составными данными.

(*) ###### Характеризация чисел как простых данных - блеф с неприкрытым лицом. На самом деле обработка чисел является одним из самых хитрых и запутанных аспектов любого языка программирования. Вот некоторые типичные проблемы: насколько большое число мы можем представить? Сколько десятичных знаков точности мы можем представить? Конечно, помимо этих вопросов лежит множество проблем, связанных с ошибками округления и усечения - вся наука численного анализа. Поскольку в этой книге основное внимание уделяется разработке крупномасштабных программ, а не численным методам, мы будем игнорировать эти проблемы. Числовые примеры в этой главе демонстрируют обычное поведение округления, которое наблюдается при использовании арифметических операций, которые сохраняют ограниченное количество знаков после запятой в нецелых операциях.