# 1.1.1 Выражения

Простой способ начать программирование на JavaScript - это взаимодействие с интерпретатором JavaScript, встроенным в браузер, который вы используете для просмотра этой страницы. Программы на JavaScript называются операторами. Мы создали операторы, показанные на темном фоне, чтобы вы могли нажимать на них. Щелчок мыши по операторам JavaScript запрограммирован таким образом, что отображается интерпретатор JavaScript, который может оценить оператор и отобразить полученное значение. Кстати, программа, которая заставляет мышь щелкнуть мышью по выражению JavaScript, отображающему интерпретатор, сама написана на JavaScript; мы называем это скриптом для щелчка мышью.

Один из типов операторов - это оператор выражения, состоящий из выражения, за которым следует точка с запятой. Простым видом выражения является число. (Точнее, выражение состоит из цифр, представляющих число в базе 10.) Если вы попросите наш скрипт отобразить интерпретатор для выражения

*[`486`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwFgBwBsA3EA)*

кликнув по нему, он ответит, создав отдельную вкладку браузера, в которой показывается выписка, с возможностью оценки выписки. Нажмите на оператор примитивного выражения, и посмотрите, что произойдет!

Выражения, представляющие числа, могут быть объединены с операторами (такими как + или \*), чтобы сформировать составное выражение, которое представляет применение соответствующей примитивной функции к этим числам. Например, оцените любое из следующих выражений выражения (\*), щелкнув по нему:

*[`137 + 349;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCygzAOygDUoeALAJwDcQA)*
>486

*[`1000 - 334;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCygDAaALSgDMpALANxA)*
>666

*[`5 * 99;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwVlAFSgCcxA3EA)*
>495

*[`10 / 5;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCygDKGACwDcQA)*
>2.5

*[`2.7 + 10;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwJjQOygDUqADANxA)*
>12.7

Выражения, подобные этим, которые содержат другие выражения в качестве компонентов, называются комбинациями. Комбинации, которые образованы символом оператора в середине и выражениями операнда слева и справа от него, называются комбинациями операторов. Значение комбинации операторов получается путем применения функции, указанной оператором, к аргументам, являющимся значениями операндов.

Соглашение о размещении оператора между операндами называется инфиксной нотацией. Он следует математическим обозначениям, с которыми читатель, скорее всего, знаком со школьной и повседневной жизни. Как и в математике, комбинации операторов могут быть вложенными, то есть они могут принимать аргументы, которые сами по себе являются комбинациями операторов:

*[`(3 * 5) + (10 - 6);`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwCgMygBUoArAJSgDUouKADKALSgBs5A3EA)*
>19

Как обычно, круглые скобки используются для группировки комбинаций операторов, чтобы избежать двусмысленности. JavaScript также следует обычным соглашениям, когда круглые скобки опущены; умножение и деление имеют более высокий приоритет, чем сложение и вычитание. Например,

[`3 * 5 + 10/2;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwZlAFSgCsoA1KgAyhgBMA3EA)

обозначает

[`(3 * 5) + (10/2);`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwCgMygBUoArAJSgDUouKADKGAEzkDcQA)

Последовательности сложений и вычитаний читаются слева направо, как и последовательности умножений и делений. Таким образом,

[`1 - 5 / 2 * 4 + 3;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCy0BaUAVlDACZQAqUAFlAGpQBmAbiA)

обозначает

[`(1 - ((5 / 2) * 4)) + 3;`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwChaALSi64CsoYATAJSgBUoALDXQNSgDMA3EA)

Операторы +, -, * и / левоассоциативны.

Не существует ограничений (в принципе) глубины такого вложения и общей сложности выражений, которые может оценить интерпретатор JavaScript. Это мы, люди, можем запутаться в относительно простых выражениях, таких как

[`3 * 2 * (4 + (3 - 5)) + 10 * (27/6);`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwZlAFSgBMhoAFPgLSgCsoA1KACwCUjJA7KGAGxkoADAG4gA)

который интерпретатор с легкостью привел бы к 57. Мы можем помочь себе, написав такое выражение в виде

[`3 * 2 * (4 + (3 - 5))
\+
10 * (27/6);`](https://source-academy.github.io/playground#chap=1&prgrm=PTAEGUEkGEAVQFLlARgHTpQKCwZlAFSgBMhoAFPgLSgCsoA1KACwCUoWTWxA7KGADYyKAAwBuIA)

визуально отделить основные компоненты выражения.

Интерпретатор всегда работает в одном и том же базовом цикле: он читает оператор из браузера, выполняет его и печатает результат. Этот режим работы часто выражается тем, что интерпретатор работает в цикле чтение-выполнение-вывод. Обратите внимание, в частности, что нет необходимости явно указывать интерпретатору выводить значение оператора.

(*) ###### Обратите внимание, что точка с запятой указывает интерпретатору JavaScript, что выражение следует воспринимать как оператор и, следовательно, как законченную программу. Однако системы JavaScript не являются строгими в отношении этих точек с запятой; они часто могут быть опущены. В этой книге мы никогда не будем опускать эти необязательные точки с запятой, а также указывать, какие операторы поставляются с точками с запятой, а какие нет.