# 1.1.2 Наименование и окружение

Критическим аспектом языка программирования являются средства, которые он предоставляет для использования имен для ссылки на вычислительные объекты, и наши первые такие средства - это константы. Мы говорим, что имя идентифицирует константу, значением которой является объект.

В JavaScript мы называем константы, используя *объявление константы*. Печатая

`const size = 2;`

мы заставляет интерпретатор связать значение 2 с именем size. Цель объявления константы - создать эту связь, а не вычислять конкретное значение, как для выражений. Спецификация JavaScript требует, чтобы специальное значение undefined было результатом оценки таких константных объявлений.
Как только имя size связано с числом 2, мы можем обратиться к значению 2 по имени

`size`;

или

`5 * size`;

Конечно, интерпретатор JavaScript должен выполнить объявление константы для size, прежде чем имя size можно будет использовать в выражении. В этой онлайн-книге для краткости опущены операторы, которые необходимо выполнить перед новым оператором. Однако, чтобы увидеть и поиграть с программой, вы можете нажать на нее. Программа, которой предшествуют все необходимые операторы, появляется в новой вкладке браузера. Таким образом, в результате нажатия на

`5 * size;`


появляется новая вкладка, содержащая утверждение

```javascript
const size = 2;
5 * size;​
```

Можно заметить, что операторы JavaScript могут быть расположены в последовательности. Интерпретатор оценивает компоненты последовательности в заданном порядке и обрабатывает значение последнего компонента как значение последовательности.

Вот еще примеры использования const:

```javascript
const pi = 3.14159;
```

```javascript
const radius = 10;
```

```javascript
pi * radius * radius;
```

```javascript
const circumference = 2 * pi * radius;
```

```javascript
circumference;
```

Объявление констант - это простейшее средство абстракции нашего языка, поскольку оно позволяет нам использовать простые имена для ссылки на результаты составных операций, таких как вычисленная выше длина окружности. В общем, вычислительные объекты могут иметь очень сложные структуры, и было бы крайне неудобно запоминать и повторять их детали каждый раз, когда мы хотим их использовать. Действительно, сложные программы создаются путем построения, шаг за шагом, вычислительных объектов возрастающей сложности. Наш интерпретатор облегчает это пошаговое построение программы, потому что ассоциации имя-объект могут создаваться постепенно в последовательных взаимодействиях.

Должно быть ясно, что возможность ассоциирования значений с именами и последующего извлечения их означает, что интерпретатор должен поддерживать некоторую память, которая отслеживает пары имя-объект. Эта память называется окруженим (точнее глобальным окружением, поскольку позже мы увидим, что для вычислений может использоваться ряд различных окружений).(*)

(*) Глава 3 покажет, что это понятие окружения имеет решающее значение как для понимания работы интерпретатора, так и для реализации интерпретаторов.